x=vn1

 

 

freto aut inter· freti angustia-5211] qua re vir doctus vehementer errat. Sed missis
his argutiis, quas iam Dissenius refutavit, ipsi singula examinemus. Cum sanum essm,
intelligitur ex iis, quae sequuntur vel si - vel si. Canibus· suspectum non est. Erat
enim Scylla cincta vel succincta canibus, qui poetis dicuntur latrantes, saevi, seri.
Ovid. Met. xm, 730: illa feris atram succingitur alvum. Pseudo-Tibull. ΙΙΙ, 4. 89:
Scyllaque virgineam canibus succincta figuram: quo loco vox canibus omni epitheto
caret. Rapidus an rabidas legendum sit, dubites. Nec enim absurdum foret, opinari,-
poetam , cum proxime collocatum esset canibus, iccirco rabidas maluisse, quam ra-
pidas scribere. Ac sane rabies canina non ventis modo, sed mari etiam tribuitur.. Inde
Scyllaea rabies apud Virgilium Aeneid. I, 200. Apud Lucretium V, 890. rabidis malim
legi. At vero eadem Scylla rapax appellatur (Ovid. Hei-oid. XII, 123) atque undae
sexcentis locis rapidae vocantur. Quapropter hoc quoque loco rapidas retinendum est.
Vox. freta etsi librorum auctoritate maximopere commendatur, tamen velut inutilis
herba exstirpanda est in eiusque locum reponendum fera. feram autem Scyllam dicit
propter canes, quibus succincta saeviebat. Restat serperet. Scriptores, quod ego
sciam, omnes Scyllam tradunt in spelunca delituisse exsertisque ex ea capitibus insi-
dias struxisse. Conf. Virgil. Aen. llI, 424 sq. Haud dubie animo poetae Homerica illa
σκόπελοι· περιμαιμώωσα obversata sunt. Serpe1·e igitur eam dicit non pedibus, sed
exsertis capitibus, quae monstrum insidiandi caussa huc illuc torquebat. Vocabulum
serpere quantopere viros doctos vexaverit, ex segete emendationum cognoscitur:
equidem nihil moliendum put0; si quid peccatum est, non librarius, sed poeta ipse
peccavit. -— v, 73. suo more. Ovid. Met. XIII, 730: Scylla latus dextrum, laevum
irrequieta Charybdis Infestat: vorat haec raptas removitque carinas. Haec igitur eius
consuetudo. Quae sequuntur vel si -— vel sc‘ non elegantissime cum nec iuncta sunt. -
v. 78. finis et erroris miseri. Cum Ulixis miseria et orta et finita sit his erroribus,
scripturae bonorum librorum plus fidei tribuendum est, quam vulgatae finis et erro»-
rum misero. Nam et epitheton venuste ad errorem traductum est et misero videtur.
emendatione natum. — v. 79. Paullo supra legitur rapidas inter, nunc rursus: nostras-
inter: ista quam insuavia sint, nemo non sentit. Mire etiam dictumest haec inter
nostras terras cognita, nec interpretatione, quae· a vera verborum significatione
discedat, eiusmodi vitia orationis tegi et occultari oportet. Male etiam sit omissum
est; quamquam sunt, qui id excusent, quod sit primam sedem in hoc versu teneat.
Adde qualiter, et alia his etiam vitiosiora, velut transitionem eandem male repetitam,
orationem obliquam per quindecim versus servatam, et mir-eris, exstitisse aliquem, qui
a Tibullo hoc carmen scriptum esse perseveraret. — v, 88. ln castris ponendis cerni
poterat imperatoris diligentia, consilium, prudentia (conf. Liv. XXXV, 14. Tacit. vit.
Agr. cp. 20). Deligendus erat locus saluber (Claud l. VIII, 322) quique aquae ac.
pabuli copiam faceret (Veget. de re milit. Ι cp. 22). Poeta Messalam ait opportunis-
sima quaeque loca castris metandis deligere. opportunitates &autem tres enumerat: ubi.
aqua suppetat, aditus hostibus arduus, militibus facilis sit (conf. Sall. lug. cp. 98)‚-.
denique ubi satis spatii datum sit ad exercendos milites (vid. Veget. I, cp. 27 ). Etenim*

